# Git का परिचय

इस Git और GitHub मूलभूत प्रशिक्षण गाइड में आपका स्वागत है! इस **Git क्रैश कोर्स** में, आप **Git की मूल बातें** सीखेंगे ताकि आप अपने कोड परिवर्तनों को ट्रैक करने और अपनी टीम के अन्य सदस्यों या ओपन सोर्स मेंटेनर्स के साथ सहयोग करने के लिए Git का उपयोग कर सकें।

चाहे आप प्रोग्रामिंग में नए हों या अनुभवी, आपको Git का उपयोग करना आना चाहिए। डेवलपर्स का एक छोटा या बड़ा समूह जिन प्रोजेक्ट्स पर काम करता है, वे ज़्यादातर GitHub या GitLab के ज़रिए ही पूरे होते हैं।

यह अन्य डेवलपर्स के साथ काम करने को और भी रोमांचक और आनंददायक बना देता है, बस एक नई ब्रांच बनाकर, अपने सभी बेहतरीन आइडियाज़ को उस कोड में जोड़कर जो प्रोजेक्ट के लिए मददगार हो सकते हैं, उसे कमिट करके, और फिर उसे GitHub या GitLab पर पुश करके। फिर PR (पुल रिक्वेस्ट) खुलने, उसकी समीक्षा करने और फिर मर्ज होने के बाद, आप अपने कोड पर वापस आ सकते हैं और और भी बेहतरीन चीज़ें जोड़ना जारी रख सकते हैं। बेशक, मुख्य/मास्टर ब्रांच से बदलाव खींचने के बाद।

अगर आपने जो पढ़ा है वह आपको समझ नहीं आ रहा है, तो चिंता न करें। इस ई-बुक में सब कुछ समझाया जाएगा!

यह ई-बुक आपको Git का इस्तेमाल शुरू करने की मूल बातें बताएगी और आपको इसके साथ और सहज होने में मदद करेगी।

शुरुआत में यह थोड़ा डरावना लग सकता है, लेकिन चिंता न करें। यह उतना डरावना नहीं है जितना लगता है, और उम्मीद है कि इस ई-बुक को पढ़ने के बाद, आप Git के साथ थोड़ा और सहज हो जाएँगे।

Git सीखना हर प्रोग्रामर के लिए ज़रूरी है। यहाँ तक कि कुछ बड़ी कंपनियाँ भी अपने प्रोजेक्ट्स के लिए GitHub का इस्तेमाल करती हैं। याद रखें कि जितना ज़्यादा आप इसका इस्तेमाल करेंगे, उतना ही आपको इसकी आदत होती जाएगी।

[Git](https://git-scm.com/) निस्संदेह सोर्स कोड में बदलावों को ट्रैक करने के लिए सबसे लोकप्रिय ओपन-सोर्स वर्जन कंट्रोल सिस्टम है।

git के मूल लेखक [Linus Torvalds](https://en.wikipedia.org/wiki/Linus_Torvalds] हैं, जो Linux के भी निर्माता हैं।

Git को प्रोग्रामर्स को एक-दूसरे के साथ काम में समन्वय स्थापित करने में मदद करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। इसके लक्ष्यों में गति, डेटा अखंडता और वितरित वर्कफ़्लो के लिए समर्थन शामिल हैं।