# बुनियादी शेल कमांड

इस ई-बुक की तरह, हम मुख्य रूप से कमांड लाइन के ज़रिए Git का इस्तेमाल करेंगे। बुनियादी शेल कमांड जानना ज़रूरी है ताकि आप टर्मिनल का इस्तेमाल आसानी से कर सकें।

तो शुरू करने से पहले, आइए कुछ बुनियादी शेल कमांड पर गौर करते हैं!

### `ls` कमांड

`ls` कमांड आपको किसी फ़ोल्डर/डायरेक्टरी की सामग्री सूचीबद्ध करने की सुविधा देता है। इस कमांड को चलाने के लिए आपको बस एक टर्मिनल खोलना होगा और निम्नलिखित कमांड चलानी होगी:

```bash
ls
```

आउटपुट आपको आपकी वर्तमान डायरेक्टरी में मौजूद सभी फ़ाइलें और फ़ोल्डर दिखाएगा। मेरे मामले में, इस प्रोजेक्ट की रूट डायरेक्टरी से शुरू करते हुए, आउटपुट निम्नलिखित है:

```
CONTRIBUTING.md LICENSE README.md ebook index.html
```

आउटपुट से, हम देख सकते हैं कि `CONTRIBUTING.md`, `LICENSE`, `README.md`, `index.html` फ़ाइलें हैं, जबकि `ebook` एक सबडायरेक्टरी/सबफ़ोल्डर है।

`ls` कमांड के बारे में अधिक जानकारी के लिए, इस पेज को [यहाँ](https://devdojo.com/tnylea/ls-command?ref=bobbyiliev) ज़रूर देखें।

> नोट: यह Linux/UNIX आधारित सिस्टम पर काम करेगा। अगर आप Windows पर हैं और बिल्ट-इन CMD का इस्तेमाल कर रहे हैं, तो आपको `dir` कमांड का इस्तेमाल करना होगा।

### `cd` कमांड

`cd` कमांड का अर्थ है `डायरेक्टरी बदलें` और यह आपको अपने कंप्यूटर या सर्वर के फ़ाइल सिस्टम में नेविगेट करने की सुविधा देता है। मान लीजिए कि मैं ऊपर दिए गए आउटपुट से `ebook` डायरेक्टरी में जाना चाहता हूँ। मुझे `cd` कमांड चलाना होगा और उसके बाद उस डायरेक्टरी को दर्ज करना होगा जिसे मैं एक्सेस करना चाहता हूँ:

```bash
cd ebook
```

अगर मैं एक स्तर ऊपर जाना चाहता हूँ, तो मैं `cd ..` कमांड का इस्तेमाल करूँगा। ऐसा करने के बाद, मैं `ebook` डायरेक्टरी से एक स्तर ऊपर और अपने प्रोजेक्ट की रूट डायरेक्टरी में वापस आ जाऊँगा।

### `pwd` कमांड

`pwd` कमांड का अर्थ है `प्रिंट वर्किंग डायरेक्टरी`, जिसका मूल अर्थ है कि जब आप कमांड चलाएँगे, तो यह आपको वह डायरेक्टरी दिखाएगा जिसमें आप हैं।

आइए ऊपर दिए गए उदाहरण को लेते हैं। अगर मैं `pwd` कमांड चलाऊँ, तो मुझे उस फ़ोल्डर का पूरा पथ मिल जाएगा जिसमें मैं अभी हूँ:

```bash
pwd
```

आउटपुट:

```
/home/bobby/introduction-to-git
```

फिर मैं `cd` कमांड का इस्तेमाल करके `ebook` डायरेक्टरी तक पहुँच सकता हूँ:

```bash
cd ebook
```

और अंत में, अगर मैं `pwd` कमांड को फिर से चलाऊँ, तो मुझे निम्नलिखित आउटपुट दिखाई देगा:

```
/home/bobby/introduction-to-git/ebook
```

असल में, `pwd` कमांड की बदौलत, मैं देख पाया कि मैं `/home/bobby/introduction-to-git` डायरेक्टरी में हूँ और फिर `ebook` डायरेक्टरी तक पहुँचने के बाद, `pwd` का इस्तेमाल करके मैं देख पाया कि मेरी नई वर्तमान निर्देशिका `/home/bobby/introduction-to-git/ebook` है।

### `rm` कमांड

`rm` कमांड का अर्थ `remove` है और यह आपको फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को हटाने की अनुमति देता है। मान लीजिए कि मैं `README.md` फ़ाइल को हटाना चाहता हूँ, तो मुझे निम्न कमांड चलाना होगा:

```bash
rm README.md
```

यदि मुझे कोई फ़ोल्डर/निर्देशिका हटानी हो, तो मुझे `-r` फ़्लैग निर्दिष्ट करना होगा:

```bash
rm -r ebook
```

> नोट: ध्यान रखें कि `rm` कमांड फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को पूरी तरह से हटा देगा, और यह क्रिया अपरिवर्तनीय है, अर्थात आप उन्हें वापस नहीं पा सकते।

### `mkdir` कमांड
`mkdir` कमांड का अर्थ `make directory` है और इसका उपयोग एक या अधिक नई निर्देशिकाएँ बनाने के लिए किया जाता है। इस कमांड का उपयोग करके एक नई निर्देशिका बनाने के लिए, आपको बस एक टर्मिनल खोलना है, `cd` को वांछित स्थान पर ले जाना है और निम्नलिखित कमांड चलाना है:

```bash
mkdir My_New_Directory
```

उपरोक्त कमांड `My_New_Directory` नामक एक नई, खाली निर्देशिका बनाएगा।

आप इच्छित निर्देशिकाओं के नाम एक के बाद एक रखकर कई नई निर्देशिकाएँ भी बना सकते हैं:

```bash
mkdir My_New_Directory My_Another_New_Directory
```

### `touch` कमांड

`touch` कमांड का उपयोग फ़ाइलों पर टाइमस्टैम्प अपडेट करने के लिए किया जाता है। touch कमांड की एक उपयोगी विशेषता यह है कि यह एक खाली फ़ाइल बनाएगा। यह तब उपयोगी है जब आप अपनी निर्देशिका में ऐसी फ़ाइल बनाना चाहते हैं जो वर्तमान में मौजूद नहीं है:

```bash
touch README.md
```
ऊपर दिए गए निर्देश से README.md नाम से एक नई, खाली फ़ाइल बन जाएगी।

एक बात जो आपको ध्यान में रखनी चाहिए वह यह है कि सभी शेल कमांड केस सेंसिटिव होते हैं, इसलिए यदि आप `LS` टाइप करते हैं तो यह काम नहीं करेगा।

इसके साथ, अब आप कुछ बुनियादी शेल कमांड जानते हैं जो आपकी दैनिक गतिविधियों के लिए उपयोगी होंगे।