# Git कॉन्फ़िगरेशन

पहली बार अपनी मशीन पर Git सेटअप करते समय, आपको कुछ प्रारंभिक कॉन्फ़िगरेशन करना होगा।

कुछ मुख्य चीज़ें हैं जिन्हें आपको कॉन्फ़िगर करना होगा:

* आपकी जानकारी: जैसे आपका नाम और ईमेल पता
* आपका Git संपादक
* डिफ़ॉल्ट शाखा का नाम: हम बाद में शाखाओं के बारे में और जानेंगे।

हम `git config` कमांड का उपयोग करके इन सभी चीज़ों को बदल सकते हैं।

चलिए प्रारंभिक कॉन्फ़िगरेशन से शुरुआत करते हैं!

### `git config` कमांड

अपने उपयोगकर्ता नाम और ईमेल पते जैसे Git विवरण कॉन्फ़िगर करने के लिए, आपको निम्न कमांड का उपयोग करना होगा:

* अपना Git उपयोगकर्ता नाम कॉन्फ़िगर करना:

```bash
git config --global user.name "आपका नाम"
```

* अपना Git ईमेल पता कॉन्फ़िगर करना:

```bash
git config --global user.email johndoe@example.com
```

> आमतौर पर, आपके स्थानीय Git कॉन्फ़िगरेशन और आपके GitHub प्रोफ़ाइल विवरण के लिए एक मेल खाता उपयोगकर्ता नाम और ईमेल होना अच्छा होता है।

* अपने Git डिफ़ॉल्ट संपादक को कॉन्फ़िगर करना

कुछ मामलों में, जब आप अपने टर्मिनल के माध्यम से Git कमांड चलाते हैं, तो एक संपादक खुल जाएगा जहाँ आप एक कमिट संदेश टाइप कर सकते हैं, उदाहरण के लिए। अपना डिफ़ॉल्ट एडिटर निर्दिष्ट करने के लिए, आपको निम्न कमांड चलानी होगी:

```bash
git config --global core.editor nano
```

आप अपनी व्यक्तिगत प्राथमिकताओं के आधार पर `nano` एडिटर को `vim` या `emacs` जैसे किसी अन्य एडिटर से बदल सकते हैं।

* डिफ़ॉल्ट ब्रांच नाम कॉन्फ़िगर करना

जब भी आप अपनी स्थानीय मशीन पर कोई नया रिपॉजिटरी बनाते हैं, तो उसे एक विशिष्ट ब्रांच नाम से इनिशियलाइज़ किया जाता है, जो GitHub पर डिफ़ॉल्ट ब्रांच से अलग हो सकता है। यह सुनिश्चित करने के लिए कि आपकी स्थानीय मशीन पर शाखा का नाम GitHub पर डिफ़ॉल्ट शाखा के नाम से मेल खाता है, आप निम्न कमांड का उपयोग कर सकते हैं:

```bash
git config --global init.defaultBranch main
```

अंत में, सभी परिवर्तन करने के बाद, आप निम्न कमांड से अपने वर्तमान Git कॉन्फ़िगरेशन की जाँच कर सकते हैं:

```bash
git config --list
```

उदाहरण आउटपुट:

```
user.name=Bobby Iliev
user.email=bobby@bobbyiliev.com
core.repositoryformatversion=0
core.filemode=true
core.bare=false
core.logallrefupdates=true
```

### `~/.gitconfig` फ़ाइल

चूँकि हमने अपने कमांड में `--global` विकल्प का उपयोग किया है, इसलिए ये सभी वैश्विक Git सेटिंग्स आपकी होम निर्देशिका के अंदर एक .gitconfig` फ़ाइल में संग्रहीत होंगी।

फ़ाइल की सामग्री की जाँच करने के लिए हम `cat` कमांड का उपयोग कर सकते हैं:

```bash
cat ~/.gitconfig
```

उदाहरण आउटपुट:

```
[user]
name = Bobby Iliev
email = bobby@bobbyiliev.com
```

आप अपने पसंदीदा टेक्स्ट एडिटर से फ़ाइल को मैन्युअल रूप से भी बदल सकते हैं, लेकिन मैं व्यक्तिगत रूप से किसी भी सिंटैक्स समस्या से बचने के लिए `git config` कमांड का उपयोग करना पसंद करता हूँ।

### रिपॉजिटरी-विशिष्ट git कॉन्फ़िगरेशन

अब तक हम अपने git कॉन्फ़िगरेशन में सभी परिवर्तनों के साथ `--global` विकल्प का उपयोग करते रहे हैं और इसके परिणामस्वरूप कोई भी कॉन्फ़िगरेशन परिवर्तन सभी रिपॉजिटरी पर लागू होता है। हालाँकि, आप केवल एक विशिष्ट रिपॉजिटरी के लिए कॉन्फ़िगरेशन बदलना चाह सकते हैं।
आप पहले बताए गए समान git config कमांड चलाकर, `--global` विकल्प के बिना, यह आसानी से कर सकते हैं। यह केवल उस रिपॉजिटरी के लिए परिवर्तनों को सहेजेगा जिसमें आप वर्तमान में हैं और आपकी वैश्विक सेटिंग्स पहले जैसी ही रहेंगी।

### `.git` निर्देशिका

जब भी आप कोई नया प्रोजेक्ट इनिशियलाइज़ करते हैं या GitHub से क्लोन करते हैं, तो उसमें एक `.git` निर्देशिका होगी जहाँ सभी Git कमिट रिकॉर्ड किए जाएँगे और एक `config` फ़ाइल भी होगी जहाँ उस विशेष प्रोजेक्ट की कॉन्फ़िगरेशन सेटिंग्स संग्रहीत होंगी।

आप `.git` फ़ोल्डर की सामग्री की जाँच करने के लिए `ls` कमांड का उपयोग कर सकते हैं:

```bash
ls .git
```

आउटपुट:

```
COMMIT_EDITMSG HEAD शाखाएँ कॉन्फ़िगरेशन विवरण हुक अनुक्रमणिका जानकारी लॉग ऑब्जेक्ट संदर्भ
```

> नोट: कमांड चलाने से पहले, आपको अपने प्रोजेक्ट की निर्देशिका में होना होगा। हम इसके बारे में अगले अध्यायों में जानेंगे जब हम `git init` कमांड और `git clone` कमांड के साथ GitHub से किसी मौजूदा रिपॉजिटरी को क्लोन करने के बारे में अधिक जानेंगे।