# Git Diff

जैसा कि पिछले अध्याय में बताया गया है, `git status` कमांड हमें बदली गई फ़ाइलों का एक अच्छा अवलोकन प्रदान करता है, लेकिन यह हमें यह नहीं दिखाता कि वास्तव में क्या बदलाव हुए हैं।

आप `git diff` कमांड से किए गए वास्तविक बदलावों की जाँच कर सकते हैं। अगर हम अपने रिपॉजिटरी में यह कमांड चलाएँ, तो हमें निम्नलिखित आउटपुट दिखाई देगा:

```
diff --git a/README.md b/README.md
index 9366068..2b14655 100644
--- a/README.md
+++ b/README.md
@@ -1 +1,2 @@
# डेमो प्रोजेक्ट
+Git कमाल का है
```

चूँकि हमने केवल `README.md` फ़ाइल में बदलाव किया है, इसलिए Git हमें निम्नलिखित दिखा रहा है:

* `diff --git a/README.md b/README.md`: यहाँ git यह दर्शाता है कि यह फ़ाइल के वर्तमान संस्करण की तुलना में पिछले कमिट के बाद से `README.md` फ़ाइल में किए गए परिवर्तनों को दर्शाता है।
* `@@ -1 +1,2 @@`: यहाँ git दर्शाता है कि 1 नई पंक्ति जोड़ी गई है
* `+Git बहुत बढ़िया है`: यहाँ, महत्वपूर्ण भाग `+` है, जो दर्शाता है कि यह एक नई पंक्ति है जो जोड़ी गई है। यदि हम कोई पंक्ति हटाते हैं, तो आपको उसकी जगह `-` चिह्न दिखाई देगा।

हमारे मामले में, चूँकि हमने फ़ाइल में केवल 1 नई पंक्ति जोड़ी है, इसलिए Git दर्शाता है कि केवल 1 फ़ाइल में बदलाव किया गया है और केवल 1 नई पंक्ति जोड़ी गई है।

अब, आइए आगे बढ़ते हैं और उस परिवर्तन को स्टेज करते हैं और पिछले अध्यायों से सीखी गई टिप्पणियों के साथ उसे कमिट करते हैं!

* परिवर्तित फ़ाइल को स्टेज करें:

```bash
git add README.md
```

* फिर वर्तमान स्थिति की जाँच करने के लिए `git status` चलाएँ:

```bash
git status
```

आउटपुट इस तरह दिखाई देगा, जो दर्शाता है कि एक संशोधित फ़ाइल है:

```
मुख्य शाखा पर
कमिट किए जाने वाले परिवर्तन:
(अनस्टेज करने के लिए "git restore --staged <file>..." का उपयोग करें)
संशोधित: README.md
```

* परिवर्तनों को कमिट करें:

```bash
git commit -m "Update README.md"
```

अंत में, यदि आप `git status` को फिर से चलाते हैं, तो आप देखेंगे कि कमिट करने के लिए कोई परिवर्तन नहीं है।

मैं कोई भी कमिट करने से पहले हमेशा `git status` और `git diff` चलाता हूँ, ताकि मुझे पता चल सके कि क्या बदला है।

> नोट 1: `git diff --staged` केवल "staged" क्षेत्र में फ़ाइल में किए गए परिवर्तनों को दिखाएगा।

> नोट 2: `git diff HEAD` ट्रैक की गई फ़ाइलों (अंतिम स्नैपशॉट में फ़ाइल) में सभी परिवर्तनों को दिखाएगा। यदि आपने सभी परिवर्तनों को कमिट के लिए स्टेज किया है, तो दोनों कमांड एक ही आउटपुट देंगे।

कुछ मामलों में, आप पिछले कमिट की सूची देखना चाहेंगे। हम अगले अध्याय में यह कैसे करना है, यह सीखेंगे।