# Git चीट शीट

यहाँ ई-बुक में उल्लिखित Git कमांड्स की एक सूची दी गई है

* Git कॉन्फ़िगरेशन

किसी नए git रिपॉजिटरी को इनिशियलाइज़ करने या कमिट्स बनाने से पहले, आपको अपनी git पहचान सेट करनी चाहिए।

अपने कमिट्स से जुड़े नाम को बदलने के लिए, आप `git config` कमांड का उपयोग कर सकते हैं:

```bash
git config --global user.name "आपका नाम"
```

यही तरीका आपके कमिट्स से जुड़े ईमेल पते को बदलने के लिए भी लागू होगा:

```bash
git config --global user.email "yourmail@example.com"
```

इस तरह, जब आप कमिट करते हैं और फिर git लॉग की जाँच करते हैं, तो ऊपर दिए गए कॉन्फ़िगरेशन को पूरा करने के बाद, आप देख पाएंगे कि कमिट आपके द्वारा ऊपर कॉन्फ़िगर किए गए विवरणों से जुड़ा है।

```bash
git log
```

मेरे मामले में आउटपुट इस तरह दिखता है:

```
commit 45f96b8c2ef143011f11b5f6cc7a3ae20db5349d (HEAD -> main, origin/master, origin/HEAD)
लेखक: बॉबी इलिव <bobby@bobbyiliev.com>
दिनांक: शुक्रवार 19 जून 2020 17:03:53 +0300

www संस्करण (#26) के लिए Nginx सर्वर नाम

```

### प्रोजेक्ट आरंभ करना

एक नया स्थानीय git प्रोजेक्ट आरंभ करने के लिए, अपना git या bash टर्मिनल खोलें, उस निर्देशिका में `cd` करें जहाँ आप अपने प्रोजेक्ट को संग्रहीत करना चाहते हैं, और फिर चलाएँ:

```bash
git init .
```

उदाहरण के लिए, अगर आपके पास GitHub में पहले से ही कोई प्रोजेक्ट मौजूद है, तो आप git clone कमांड का इस्तेमाल करके उसे क्लोन कर सकते हैं:

```bash
git clone your_project_url
```

### वर्तमान स्थिति

अपने स्थानीय git रिपॉजिटरी की वर्तमान स्थिति देखने के लिए, आपको निम्न कमांड का इस्तेमाल करना होगा:

```bash
git status
```

यह शायद सबसे ज़्यादा इस्तेमाल किए जाने वाले कमांड में से एक है क्योंकि आपको यह जानने के लिए अक्सर अपने स्थानीय रिपॉजिटरी की स्थिति देखनी होगी कि कौन सी फ़ाइलें बदली गई हैं, स्टेज की गई हैं या हटाई गई हैं।

### स्टेजिंग क्षेत्र में एक फ़ाइल जोड़ें

मान लीजिए कि आपके पास एक स्थिर HTML प्रोजेक्ट है, और आपने अपनी git रिपॉजिटरी को पहले ही इनिशियलाइज़ कर लिया है।

इसके बाद, बाद में, आप `about-me.html` नामक एक नई HTML फ़ाइल जोड़ने का फ़ैसला करते हैं, तो आपने उसमें पहले से ही कुछ HTML कोड जोड़ दिया होगा। अपनी नई फ़ाइल को इस तरह जोड़ने के लिए कि उसे git में भी ट्रैक किया जा सके, आपको सबसे पहले `git add` कमांड का इस्तेमाल करना होगा:

```bash
git add file_name
```

यह आपकी नई फ़ाइल को स्टेज करेगा, जिसका मतलब है कि अगली बार जब आप कोई कमिट करेंगे, तो बदलाव उस कमिट का हिस्सा होगा।

इसे जाँचने के लिए, आप फिर से `git status` कमांड चला सकते हैं:

```bash
git status
```

आपको निम्न आउटपुट दिखाई देगा:

```
मुख्य शाखा पर
आपकी शाखा 'origin/main' के साथ अद्यतित है।

प्रतिबद्ध किए जाने वाले परिवर्तन:
(अनस्टेज करने के लिए "git reset HEAD <file>..." का प्रयोग करें)

नई फ़ाइल: about-me.html
```

### फ़ाइलें हटाना

अपने git प्रोजेक्ट से किसी फ़ाइल को हटाने के लिए, निम्न कमांड का उपयोग करें:

```bash
git rm some_file.txt
```

इसके बाद, यदि आप `git status` को फिर से चलाते हैं, तो आप देखेंगे कि `some_file.txt` फ़ाइल हटा दी गई है:

```
मुख्य शाखा पर
आपकी शाखा 'origin/main' के साथ अद्यतित है।

प्रतिबद्ध किए जाने वाले परिवर्तन:
(अनस्टेज करने के लिए "git reset HEAD <file>..." का प्रयोग करें)

हटाया गया: some_file.txt
```

### किसी फ़ाइल के लिए परिवर्तन त्यागें

यदि आपने कोई गलती की है और आप किसी विशिष्ट फ़ाइल के लिए परिवर्तनों को त्यागना चाहते हैं और उस फ़ाइल की सामग्री को नवीनतम कमिट के अनुसार रीसेट करना चाहते हैं, तो आपको नीचे दिए गए कमांड का उपयोग करना होगा:

```bash
git checkout -- file_name
```

यह एक सुविधाजनक कमांड है क्योंकि आप किसी फ़ाइल को उसकी मूल सामग्री में तुरंत वापस ला सकते हैं।

### स्थानीय रूप से प्रतिबद्ध करें

एक बार जब आप अपने परिवर्तन कर लेते हैं और उन्हें `git add` कमांड के साथ स्टेज कर लेते हैं, तो आपको अपने परिवर्तनों को प्रतिबद्ध करना होगा।

ऐसा करने के लिए, आपको `git commit` कमांड का उपयोग करना होगा:

```bash
git commit
```

इससे एक टेक्स्ट एडिटर खुलेगा जहाँ आप अपना प्रतिबद्ध संदेश टाइप कर सकते हैं।

इसके बजाय, आप अपने कमांड में सीधे कमिट संदेश निर्दिष्ट करने के लिए `-m` फ़्लैग का उपयोग कर सकते हैं:

```bash
git commit -m "यहाँ अच्छा कमिट संदेश है"
```

### शाखाओं की सूची बनाएँ

सभी उपलब्ध स्थानीय शाखाओं की सूची बनाने के लिए, बस निम्न कमांड चलाएँ:

```bash
git branch -a
```

आपको स्थानीय और दूरस्थ दोनों शाखाओं की सूची मिलेगी, आउटपुट इस तरह दिखाई देगा:

```
bugfix/nginx-www-server-name
develop
* main
remotes/origin/HEAD -> origin/master
remotes/origin/bugfix/nginx-www-server-name
remotes/origin/develop
remotes/origin/main
```

`remotes` कीवर्ड इंगित करता है कि वे शाखाएँ दूरस्थ शाखाएँ हैं।

### रिमोट से बदलाव प्राप्त करें और वर्तमान ब्रांच को अपस्ट्रीम में मर्ज करें

अगर आप एक ही प्रोजेक्ट पर काम कर रहे डेवलपर्स की टीम के साथ काम कर रहे हैं, तो अक्सर आपको अपने सहकर्मियों द्वारा किए गए बदलावों को अपने पीसी पर स्थानीय रूप से लाने के लिए उन्हें प्राप्त करना होगा।

ऐसा करने के लिए, आपको बस `git pull` कमांड का उपयोग करना होगा:

```bash
git pull origin branch_name
```

ध्यान दें कि इससे नए बदलाव उस वर्तमान ब्रांच में भी मर्ज हो जाएँगे जिसमें आप चेक इन हैं।

### एक नई ब्रांच बनाएँ

एक नई ब्रांच बनाने के लिए, आपको बस `git branch` कमांड का उपयोग करना होगा:

```bash
git branch branch_name
```

ऊपर दिए गए कमांड के बजाय, मैं निम्नलिखित कमांड का उपयोग करना पसंद करता हूँ क्योंकि यह एक नई ब्रांच बनाता है और आपको नई बनाई गई ब्रांच पर भी स्विच करता है:

```bash
git checkout -b branch_name
```

अगर `branch_name` पहले से मौजूद है, तो आपको एक चेतावनी मिलेगी कि ब्रांच का नाम मौजूद है और आपको उससे चेक आउट नहीं किया जाएगा।

### स्थानीय परिवर्तनों को रिमोट पर पुश करें

फिर अंत में, जब आप अपने सभी परिवर्तन कर लें, उन्हें `git add .` कमांड से स्टेज कर लें, और फिर `git commit` कमांड से परिवर्तनों को कमिट कर लें, तो आपको उन परिवर्तनों को रिमोट git रिपॉजिटरी पर पुश करना होगा।

ऐसा करने के लिए, बस `git push` कमांड का उपयोग करें:

```bash
git push origin branch_name
```

### एक ब्रांच हटाएँ

```bash
git branch -d branch_name
```

### एक नई ब्रांच पर स्विच करें

```bash
git checkout branch_name
```

जैसा कि ऊपर बताया गया है, अगर आप `-b` फ़्लैग जोड़ते हैं, तो अगर ब्रांच मौजूद नहीं है, तो यह उसे बना देगा।

### निष्कर्ष

ऊपर दिए गए कमांड्स को जानने से आप अपने प्रोजेक्ट को एक पेशेवर की तरह प्रबंधित कर पाएँगे!

अगर आप अपने कमांड लाइन कौशल को बेहतर बनाने में रुचि रखते हैं, तो मैं इस [Linux कमांड-लाइन बेसिक्स कोर्स](https://devdojo.com/course/linux-command-line-basics) की पुरज़ोर सिफ़ारिश करता हूँ!